**例**

给定长为 $n$ 的序列 $a_i$，求多项式 $\prod_{i=1}^n(x-a_i)$。

$n\leq10^5$。























**Sol**
$$
\prod_{i=l}^r(x-a_i)=\prod_{i=l}^{mid}(x-a_i)\times\prod_{i=mid + 1}^r(x-a_i)
$$

$$
T(n)=2T(n/2)+O(n\log n)
\\
T(n)=O(n\log^2n)
$$















#### 多点求值

给定一个多项式 $F(x)$ 的系数和一个长为 $n$ 的序列 $a_n$，求 $F(a_1),F(a_2)\dots F(a_n)$。

$\deg F,n\leq10^5$















设：
$$
A_0=\prod\limits_{i=l}^{mid}(x-a_i)
\\
A_1=\prod\limits_{i=mid + 1}^r(x-a_i)
\\
F_0=F\bmod A_0
\\
F_1=F\bmod A_1
$$
那么有：
$$
F(a_i)=\begin{cases}F_0(a_i)&l\leq i\leq mid\\F_1(a_i)&mid<i\le r\end{cases}
$$
如果直接做就是 $O(n\log^3n)$。

注意到 $A_0,A_1$ 不需要每次都重新求，可以用下一层的信息直接合并上去，因此复杂度为 $O(n\log^2n)$。















#### 快速插值

给定一个多项式 $F(x)$ 的 $n$ 个点值，求 $F(x)$ 的系数。

$\deg F\leq10^5$















拉格朗日插值：
$$
F(x)=\sum_{i=1}^ny_i\prod_{j\neq i}\frac {x-x_j}{x_i-x_j}
$$
设 $M(x)=\prod_{i=1}^n(x-x_i)$。

使用洛必达我们有：
$$
\prod_{j\neq i}(x_i-x_j)=\lim_{x\rightarrow x_i}\frac{M(x)}{x-x_i}=M'(x_i)
$$
因此有：
$$
F(x)=\sum_{i=1}^n\frac{y_i}{M'(x_i)}\prod_{j\neq i}(x-x_j)
$$
不妨记 $a_i=\frac {y_i}{M'(x_i)}$。

我们需要对于每个 $i$ 求 $\prod_{j\neq i}(x-x_j)$，这有点类似与缺一分治的形式。

要求：
$$
\sum_{i=l}^ra_i\prod_{j\neq i}(x-x_j)
$$
可以先求：
$$
\begin{aligned}
A_0(x)&=\sum_{i=l}^{mid}a_i\prod_{j\neq i}(x-x_j)
\\
A_1(x)&=\sum_{i=mid + 1}^{r}a_i\prod_{j\neq i}(x-x_j)
\\
B_0(x)&=\prod_{j\neq i\and l\leq j\leq mid}(x-x_j)
\\
B_1(x)&=\prod_{j\neq i\and mid<j\leq r}(x-x_j)
\end{aligned}
$$
那么要求的就是：
$$
A_0B_1+A_1B_0
$$
简单分析可以知道复杂度为 $O(n\log^2 n)$。















#### 分治FFT

给定一个序列 $b_i$，求一个序列 $a_i$，满足：
$$
a_n=\sum_{i=0}^na_ib_{n-i}
$$
$n\leq10^5$















考虑分治，当然要先递归求出左半边的所有 $a_i$。

右半边：
$$
a_i=\sum_{j=l}^{mid}a_jb_{i-j}+\sum_{j=mid + 1}^ua_jb_{i-j}
$$
由于 $[l,mid]$ 已经算好了，此时第一项就是一个普通的卷积了。

第二项形式和原问题是类似的，递归去做就好了。

总复杂度 $O(n\log^2n)$。















#### 多项式平移

给定一个多项式 $F(x)$ 的系数，求 $F(x+c)$ 的系数。
















$$
\begin{aligned}
F(x+c)&=\sum_{i=0}^nf_i(x+c)^i
\\
&=\sum_{i=0}^nf_i\sum_{j=0}^i\binom ij x^jc^{i-j}
\\
&=\sum_{j=0}^n\sum_{i=j}^n\frac{i!}{j!(i-j)!}f_ix^jc^{i-j}
\\
&=\sum_{j=0}^n\frac{x^j}{j!}\sum_{i=j}^{n}i!f_i\frac{c^{i-j}}{(i-j)!}
\end{aligned}
$$
 后面就是卷积的形式了，因此复杂度为 $O(n\log n)$。













#### P5408 第一类斯特林数·行

给定 $n$，对于所有的整数 $i\in[0,n]$，你要求出$\begin{bmatrix}n\\ i\end{bmatrix}$。



















#### Sol

我们有：
$$
x^{\overline n}=\sum_{i=0}^n\begin{bmatrix}n\\ i\end{bmatrix}x^i
$$
注意到 $x^{\overline {2n}}=x^{\overline n}(x+n)^{\overline n}$，因此我们求出 $x^{\overline n}$ 之后平移一下再跟原来的乘起来就可以了。复杂度 $O(n\log n)$。

















#### 连续点值平移

给定一个至多 $n$ 次多项式 $F(x)$ 的 $n+1$ 个连续点值 $F(0),F(1)\dots F(n)$，求 $F(c),F(c + 1)\dots F(c+n)$。

$n\leq10^5$















直白一点的做法的话，那就是直接快速插值，然后平移，然后多点求值，复杂度 $O(n\log^2n)$，思路上一气呵成，非常的简单粗暴。

但是这样没有用上点值连续的性质。

我们直接搬出来拉格朗日插值：
$$
F(x)=\sum_{i=0}^nF(i)\prod_{j\neq i}\frac{x-j}{i-j}
$$
假设 $x>n$，后面可以化阶乘，然后就是一通化简，最终可以得到：
$$
f(x)=\frac{x!}{(x-n-1)!}\sum_{i=0}^n\frac{f(i)(-1)^{n-i}}{i!(n-i)!}\frac{1}{x-i}
$$
后面一坨就是卷积，所以可以做到 $O(n\log n)$。











#### P5282 【模板】快速阶乘算法

求 $n!$ 模一个给定质数 $p$。

$n<p<2^{31}$。















#### Sol

先分治求出 $f(x)=\prod_{i=1}^{\sqrt n}(x+i)$，然后多点求值求 $f(0),f(\sqrt n),f(2\sqrt n)\dots f(n)$，可以做到 $O(\sqrt n\log^2n)$ 。

想要降到一个 $\log$，那就得只能全程使用点值，用点值来平移。如果直接用 $f(x)$ 的点值来做，那复杂度就炸了。

重新定义 $f(x,d)=\prod_{i=1}^d(x+i)$，设 $B=\sqrt n$，那么我们要求的就是 $f(0,B),f(B,B)\dots f(B^2,B)$。

在 $x$ 上倍增刚刚已经尝试了复杂度会炸，那么考虑在 $d$ 上倍增。

初始已经知道了 $f(0,1),f(B,1)\dots f(B^2,1)$。

考虑怎么让 $d$ 翻倍：
$$
f(x,2d)=\prod_{i=1}^d(x+i)\times\prod_{i=1}^d(x+d+i)=f(x,d)f(x+d, d)
$$


那么直接平移点值之后在和原来的点乘起来就可以翻倍了。

怎么让 $d$ 加一：
$$
f(x,d + 1)=(x+d+1)\prod_{i=1}^d(x+i)=(x+d+1)f(x,d)
$$
这一步直接乘就好了。

注意到这样我们仍然是 $O(n\log^2 n)$ 的。

我们考虑一个更抽象的倍增，$x,d$ 一起倍增：

初始我们有 $f(0,1)$。

现在已知了 $f(id,d)$ ，其中 $i\in[0,d)$。

我们要求 $f(id,2d)$，其中 $i\in[0,2d)$。

我们跟之前一样有：
$$
f(id,2d)=f(id,d)f(id+d,d)
$$
因此我们首先需要求出 $f(id,d)$，其中 $i\in[d,2d)$，这一步使用点值平移即可。

接下来我们还需要求出 $f(id+d,d)$，其中 $i\in[d,2d)$，这一步仍然是点值平移。

然后将这两个东西点乘起来就可以求出我们要的东西了。

这样做的好处在于 $x$ 的复杂度降下去了，总复杂度为 $O(\sqrt n\log n)$。















#### 生成函数——符号化方法

对于计数类问题，我们用一个记号 $\epsilon$ 表示一种方案，用 $\mathcal{A}$ 表示所有方案的集合，我们还有一个非负函数 $|\epsilon|$ 来量化一个方案。

我们设 $\mathcal{A}_x=\{\epsilon\mid |\epsilon|=x\}$，以及 $a_x=|\mathcal{A}_x|$。

所有方案的生成函数就记为 $A(x)=\sum\limits_{\epsilon}x^{|\epsilon|}=\sum\limits_{i\ge0}a_ix^i$。

**并构造**

两个方案集合 $\mathcal A,\mathcal B$ 的并的生成函数：
$$
(A+B)(x)=\sum_{i\ge0}(a_i+b_i)x^i
$$
**笛卡尔积构造**

两个集合 $\mathcal A,\mathcal B$ 的笛卡尔积的生成函数：
$$
(A\times B)(x)=\sum_{i\ge0}x^i\sum_{j+k=i}a_jb_k
$$
**Sequence 构造**

Sequence 构造是指将每个元素排成有序序列，每种排法记为一种方案，这些方案的集合。

要求 $a_0=0$，即 $\mathcal A_0=\varnothing$。

例如 $\text{SEQ}(\{a,b\})=\{\{\},\{a\},\{b\},\{a,a\},\{a,b\},\{b,a\},\{b,b\}\dots\}$

那么 $\text{SEQ}(A)$ 的生成函数为：
$$
Q(A(x))=1+A(x)+A^2(x)+\dots=\frac1{1-A(x)}
$$




**有序有根树（ordered rooted tree）**

求 $n$ 个节点的子节点有序的有根树的数量。















**Sol**

子节点就是原本方案的 Sequence 构造，因此该问题生成函数满足：
$$
A(x)=\frac{x}{1-A(x)}
$$
使用牛顿迭代求解即可。









**multiset 构造**

与 Sequence 构造类似，但是不考虑顺序。

注意到 $\text{MSET}(\mathcal A)=\prod\limits_{\epsilon\in \mathcal A}\text{SEQ}({\epsilon})$。

因此我们有：
$$
\begin{aligned}
\text{Exp}(A)&=\prod_{\epsilon\in \mathcal A}\frac1{1-x^{|\epsilon|}}
\\
&=\prod_{i\ge1}(\frac 1{1-x^i})^{a_i}
\\
&=\exp(\sum_{i\ge1}-a_i\ln(1-x^i))
\\
&=\exp(\sum_{i\ge1}-a_i\sum_{j\ge1}\frac{-x^{ij}}{j})
\\
&=\exp(\sum_{j\ge1}\frac1j\sum_{i\ge1}a_ix^{ij})
\\
&=\exp(\sum_{j\ge1}\frac{A(x^j)}j)
\end{aligned}
$$
















**P4389 付公主的背包**

给出 $n$ 种体积分别为 $v_1\dots v_n$ 的商品和正整数 $m$，求体积为 $1,2\dots m$ 的背包装满的方案数（商品数量不限，有同体积的不同种商品）对 998244353 取模的值。

$n,m\leq10^5$。















**Sol**

求出所有物品的集合 $\mathcal A$，所求即为 $\text{MSET}(\mathcal A)$。

求 $\text{MSET}(\mathcal A)$ 时，$\exp$ 内部暴力枚举倍数更新系数，完了之后再多项式 exp，总复杂度 $O(n\log n)$。

















**Powerset 构造**

子集构造。
$$
\text{PSET}(\mathcal A)=\prod_{\epsilon\in \mathcal A}\{\{\},\{\epsilon\}\}
$$

$$
\overline{\text{Exp}}(A(x))=\exp(\sum_{i\ge1}\frac{(-1)^{i+1}A(x^i)}i)
$$
推法与 $\text{MSET}$ 构造的生成函数类似。



















**Cycle 构造**

循环同构的算一种。
$$
\text{Log}(A(x))=\sum_{i\ge1}\frac{\varphi(i)}{i}\ln(\frac1{1-A(x^i)})
$$
大概是枚举循环节然后莫比乌斯反演得出来的。















**带限制构造**

以 Sequence 构造为例，若要求要排除大小大于或小于某个值的集合，那么需要一些抽象手段来做。

详情参考 oi-wiki。 